
# 单元复习课(二)
## 【复习前思考】
通过前一单元修学，我知道了接受《菩提道次第略论》这样一种承载生命觉醒的智慧文
化传承对我生命的重大意义，以及按照导师提供的与闻法轨则相契的十八字方针、八步
骤三种禅修来学习《道次第论》能切实帮助我完成生命的改造。
那么，我就自己按照闻
法轨则自学可以吗？
为什么修学佛法需要善知识引领？
依止法，在整个菩提道具有怎样
的重要地位？

## 【复习内容】

### 一、诵读:《菩提道次第略论》原论自“于弟子身心中，但能生起一分功德，减损一分过失，以上一切安乐妙善之根本，皆由善知识教导之力。”

至“诚能如是，不久当如常啼菩萨，及求善知识无厌足之善财矣。”
诵读三遍及以上。
阅读《菩提大道·第一卷》自第 105 页~168 页。

### 二、心路回顾:对照修学地图和思惟导图，检验自己对于本单元修学内容是否有遗漏、欠缺之处，发现有疑问或遗忘应重新观听相关视频。

梳理脉络，融会贯通，形成定解。

### 三、内容概述:依止善知识

(一)选择善知识

1. 所依善知识之相:(1)《道次第论》善知识特定内涵:有能力指导弟子完成整个成佛修行的善知识。
   (2)依止善知识必要性:1 善知识是全梵行；
   2 凡夫心认识模式走不出自以为是的认识范畴。
   (3)圆满善知识十德:1 具戒；
   2 具定；
   3 具慧。
   具足戒定慧三学功德的善知识，对于贪嗔痴烦恼具有完整而彻底的调伏能力:持戒可将烦恼贼缚住，得定可降伏之，发慧能将其彻底消灭。
   作为帮助他人调整心行的善知识，首先必须具备调伏自心的能力。
   4 教富饶；
   5 通达真实；
   6 德胜于己；
   7 善说法；
   8 具悲悯；
   9 精进；
   10 断疲厌。
   具戒、定、慧、通达真实、有悲心五种根本德行的善知识也可依止。

2. 能依弟子之相:(1)质直:不带偏见，以清净无染之心听闻佛法。
   不质直:先入为主、堕类。
   过患:不能察见说法师功德、不能获真实法义、偏见易造谤法罪。
   (2)具慧:分辨正邪能力。
   具慧不同于自作聪明，真正具慧由修学佛法获得。
   (3)求法义:发心上，应在
   -78-

出离心和菩提心基础上而希求法。
行动上，应依教奉行而受持法。
(4)敬法及师。
(5)善摄
心听。

(二)修习依止法

1. 意乐依止之净信为本:(1)视师如佛意义:1 观德得成就，察过不得成。
   2 怎样看待师长，就有怎样的加持。
   3 帮助我端正求法心态，从而更好接受法义。
   (2)视师如佛观修:师长是法的实践者、证得者、传承者，代佛说法、弘法，我才得以遇见法、听闻正法、依法而解脱。
   (3)不由自主思惟师长过失:应思惟我所见到的一切，受自身认知能力、观念、标准设定等诸多因素影响，不是师长真的有过失，而是我的认知有问题。

2. 意乐依止之念恩生敬:师长从未舍弃过我，寻找我、唤醒我、拔济我、解放我，为我开示菩提支分，使我获得健康的身心、圆满的生命。
   对师长的清净信仰与敬重心中，增加感恩心、亲近感和归属感。

3. 加行依止:(1)行为准则:随师喜当作，不喜者悉止。
   (2)加行三类行为:内外财供、身口给侍、如教修行。
   内外财供、身口给侍主要为端正学法态度，依教奉行最重要。
   (3)弟子成就取决于事师程度，但这一成就并非师长赐予，而是由自已如法修行得来。

4. 依止胜利、不依止过患、总明其义:(1)依止胜利:得近佛位、诸佛悦豫、常遇善知识、不堕恶趣、重罪轻报、断除烦恼、常具正念、成办现前与究竟利乐。
   应深刻认识到这些利益对生命的重要，对能依止善知识生起庆幸与珍惜心。
   (2)不依止过患:易为病扰魔侵、堕于恶趣、失坏功德、生出多种不可爱乐之事、所修之法不得成就、生生世世遇不到善知识。
   思惟没有依止善知识的生命所处于的生活状态、心理状态，心生余悸，对能依止善知识生起庆幸与珍惜心。
   (3)总明其义:于具德引导不错之善知识，应长时如法依止。

【复习思考题】

### 一、选择善知识 1. 为什么修学佛法必须要有善知识引领？

(1)世间任何技艺学习要有好老师指导才能准确、快速获益。
成佛是对生命认识和改造的心路历程，菩提路漫漫，若无善知识引领、仅靠自学摸索，我能从错综复杂的凡夫心走出来吗？
能在菩提大道上稳妥快速地前进吗？
是否认识到，依止善知识为入道根本？

-79-

(2)现在社会资讯发达，佛法似乎触手可及，然而教界对大众能做系统有效引导的善知识
凤毛麟角，学人真正得到有效引导并不容易。
于此现况有何感触？
我即便获得大量佛法
良药，却无良医指导对症下药，能完成生命的治疗吗？
是否认识到，我的法身慧命成长
每一分都需有赖于善知识的摄受教诲和悉心培育？

2. 值遇具足圆满十德的大乘善知识，我就一定能实现生命觉醒吗？

(1)进入书院以来，在两套模式引导下，我的观念和心态有怎样的转变？
由此，能否感受到善知识自利利他的功德？
善知识难值难遇，如今幸遇引领我走上菩提道的大乘善知识，是否生起珍惜之心、从而决定尽心依止？

(2)值遇十德圆满的善知识，我就一定能实现生命觉醒吗？
作为受法弟子，我还应具足什么条件？
质直、具慧、求法义对于我接受佛法、走向生命觉醒和解脱具有何等重要作用？

### 二、修习依止法

1. 有了具格善知识，我也具备了弟子相，善知识对我的引导就能生效吗？

(1)我们经过理性抉择之后，为何一旦确立善知识就要致力于尽心依止？
相信善知识和相信自我有何不同？
修习依止法，对跳出自我的局限有何重要作用？
是否认识到，只有建立尽心的依止，我才可能以佛法的智慧作为标准、完成生命的改造？

(2)有人认为依止法无非是修学要有人指导，我就多听法师讲解、依法修学就可以，无需特别修习依止法。
我是这样的心态吗？
视师如佛、念恩生敬所引发的心行力量，对帮助我与法相应具有怎样不可替代的重要作用？
没有恭敬依止，我能准确入道、有力获益吗？

2. 在书院修学，我怎样如法实践依止呢？

(1)我要紧紧跟随在善知识身边才能实践依止吗？
佛法提供的健康之道既强调善知识重要性，又强调依法不依人，于此有何理解？
是否认识到，以法为核心建立的两套模式 1 就是导师化导众生的千百亿化身，忠实执行模式，既是依止善知识，也是实践法依止？

(2)在心和行上，怎样如理如法地依止模式呢？
大众化修学模式的巨大价值在于能够利益无量无边的众生，由此，对导师依佛法五大核心要素建立的三级修学模式是否生起珍惜之心？
是否决心行动起来、投入到服务大众模式，帮助更多的人走向觉醒？

-80-

【观修】### 一、选择善知识
立足生命改造的高度进行思考，才能充分认识到善知识重要性，以及成为具相弟子
的重要性。

第一步观察修:
我需要思惟:亲近善知识，不论是世间之事，还是佛法修行，其重要性都是不言而
喻。
从世间角度，任何事情想要学得快、做得好，首先要有好老师指导。
没有好老师，
世间事情也不容易做好，何况学习佛法，是对生命认识和改造的过程，更需要引路导师
指点迷津。

佛经从契理层面说明了善知识重要性:亲近善知识、听闻正法。
听闻正法是接受最
好的文化传承、生命教育。
只有找到善知识，才能接受最好的教育，师长给我什么，我
就得到什么。
若无师长传授，我就无法接受清净、殊胜的《道次第论》法脉传承、完成
生命改造。

从现实角度，社会对佛法需求越来越普遍，然而教界能有效引导学人的善知识寥若
晨星，使得多数人学佛，要么不得要领，要么学得很偏，甚至学出不少问题。
只有依止
善知识修学，我才能稳妥、快速走上菩提道。
若无善知识引导，我只能盲修瞎炼乃至误
入歧途、枉费一生。

第一步安住修:
从契理层面、现实角度数数思惟依止善知识修学佛法的重要性，直至确定“依止善
知识为入道根本”，生起“我必须要依止善知识而修学佛法”之确定心，安住于此心越
久越好。

第二步观察修:
我需要思惟:当下教界，能引领大众系统修学的大乘善知识稀有难得。
现在，我幸运值遇济群导师，进入导师创立的书院以来，我在菩提大道上一日千里、阔步前进，生命品质得到有效提升，这得益于导师自利利他的悲智功德，所以我一定要尽心依止导师！

若要实现生命觉醒，自身具备弟子相也至关重要。
我只有做到质直、具慧、求法义，才堪能承载师长法乳、完成生命改造，否则善知识再好，对我也产生不了作用。
书院本
-81-

身也会培养质直、具慧、求法义的素质，所以我一定要依止导师施设的模式努力修学、
成为具相弟子。

第二步安住修:
我需要数数思惟:导师施设书院，我才能万事俱备，成为如法弟子、走向觉醒。
直至真切感受到导师的慈悲和智慧，对导师生起珍惜之心，安住于此心越久越好。

### 二、修习依止法

依止法是入道根本，是成就现前、究竟一切利乐的根本。
认识到依止法在整个菩提道修行中的重要地位，才能对善知识建立无条件的依止，并实践依止。

第一步观察修
我需要思惟:有了具格善知识，我也具备了弟子相，善知识对我的引导也未必有效。
修习依止法，我的心才能完全向善知识开放，由恭敬依止引发的心行力量能帮助我快速、有效与法连接、与法相应。
若无恭敬依止，我就无法与善知识建立畅通的连接，心行受益程度自然极为有限。

每个生命无始以来都是以自我为中心，但是人最大的问题是相信自己，又不了解自
己，所以难以超越自己的感觉和局限。
如果没有理性和开放的胸怀，永远都会在自己的
感觉里走不出来。
只有相信善知识、相信佛法，才能用佛法的智慧作为自己的标准，才
可能真正完成生命改造。

如果不相信佛法，不论学习多少教理，始终还是以自我的认识作为标准，最后成就的是一大堆我执我见。
所以我一定要把自己调整为清净的法器，对善知识建立无条件的依止。
用善知识的智慧代替自己的认知，用佛法的智慧代替自己的认知，否则相信自己，只会不断制造烦恼、制造轮回。

第一步安住修
我需要数数思惟:修习依止法，才能跳出自以为是的认识局限，快速入道、有力获
益。
直至决定“我一定要按依止法行动起来，通过修习生起有力的依止心！”安住此定
解越久越好。

-82-

第二步观察修
我需要思考:对善知识的信心不是建立盲目的个人崇拜，佛法是以法为核心建立对三宝的信心。
三级修学模式引导我修学佛法、成就智慧；
服务大众模式引导我弘扬佛法、成就慈悲。
作为书院学员，要通过对承载着慈悲和智慧的两套模式的认识和服务来实践依止，包括从忆念到加行依止。

导师是法的实践者，代佛说法、弘法，创立大众化修学体系饶益众生，我才得以有
因缘闻法、从凡夫走向成佛，若无导师勇猛精进投入到弘法利生事业中，今天的我可能
仍在生死苦海里沉沦。
由此，对导师生起净信、感恩之心。

依止善知识的根本意义是为了依法修行，报恩的最好方式也是依法修行。
那么怎样
才能如理如法实践依止、依教奉行呢？
模式是导师悲智功德的显现，依止模式、忠实执
行模式，就是依止导师、依法修行。

第二步安住修
我需要数数思惟:长时、如法依止书院两套模式，就是对导师有信心，直至决心将依止之心落实到两套模式中，转化为修学的动力，转化为尽未来际自觉觉他、帮助更多人走向觉醒的动力。
安住于此确定心越久越好。

## 【心行检验】

### 一、应认识到:《道次第论》开篇安排“作者与法的殊胜”、“闻法规则”，然后是“依止善知识”，从闻法到依止法的次第设置，是要帮助我从自我的感觉里走出来，调整为清净的法器、具相的弟子，为入道打下扎实的心行基础。

### 二、通过从法、模式里的受益，体会善知识自利利他的功德和引导我走三主要道对我生命的重大意义，由此，读懂所依止的大乘善知识，生起珍惜、感恩、依止之心。

教和学是相互的，我应时刻注意以质直、具慧、求法义、敬法及僧、善摄心听为标准检视与调整自己的心行，并养成习惯，如此，方能饮纳法乳、走向觉醒。

### 三、应认识到:菩提书院是依佛法健康之道提出，对善知识依止要落实到两套模式。

导师代佛说法、弘法，全部体现在两套模式里，所以应通过忆念模式的价值引发视师如佛、念恩生敬的依止之心，并将恭敬依止力转化为修学和服务大众的动力来实践加行依止。

[备注]1 书院依据佛法五大核心要素:皈依、发心、戒律、正见、止观，构建三级修学课程和两套模式
-83-